Принципы
========

Принципы — это основополагающие ориентиры, позволяющие двигаться в верном направлении. Любые советы,
руководства и правила являются лишь следствием из принципов и могут оказаться неприменимы в
какой-либо конкретной ситуации. Принципы же актуальны всегда. Поэтому основное внимание надо уделить
именно пониманию принципов.

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 2
   :backlinks: none

.. _principle-of-caring:
Принцип заботы о читателе
-------------------------

Постоянно помните о :doc:`назначении документации </theory/goal>` — помогать читателям достигать их
целей. Проявляйте заботу о читателях: думайте об их целях, предугадывайте их задачи и вопросы,
давайте им подсказки. Постоянно ставьте себя на место читателя и пытайтесь смотреть на документацию
его глазами. Думайте о том, что может быть неизвестно или непонятно читателям.

Всё внимание на цели читателей
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
**Всё**, что вы пишите должно определяться **только одним** — стремлением помочь читателям
достигнуть их целей. Ещё раз: цели читателей — **единственное**, что должно определять что, как и
где вы пишите. Это главное правило, которым должен руководствоваться автор документации. Собственно
для написания хорошей документации достаточно этого правила. Всё прочее, о чём здесь написано,
является просто более подробным раскрытием этого правила или следствием из него.

Подробнее про цели написано в статье :doc:`/theory/goal`.

Повышайте находимость
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Написанная вами статья сможет принести пользу только в том случае, если читатель её найдёт.

* :doc:`/guides/findability`
* :doc:`/guides/structure`

Ставьте ссылки
^^^^^^^^^^^^^^

* Подсказывайте :doc:`связанные статьи </references/sections/see_also>`.
* Указывайте внешние источники с описанием того, что выходит за рамки вашей документации.
* Указывайте дальнейшее направление изучения материала.

* :doc:`/guides/links`

Приводите примеры
^^^^^^^^^^^^^^^^^
Грамм практики стоит тонны теорий, примеры значительно выразительнее описаний, поэтому по
возможности приводите примеры везде, где это возможно и имеет смысл. Однако помните, что пример —
это *дополнение* описания, а не его замена. Без описания пример может быть понят неправильно.

* :doc:`/guides/examples`

Пишите руководства для типичных задач
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Как правило для любого ПО есть ряд задач, которые приходится часто решать с его помощью или при его
использовании. Берегите время читателей — давайте подробные пошаговые руководства по решению таких
задач.

* :doc:`/guides/guide/index`

Принцип одной аудитории
-----------------------

Пишите для одной конкретной :term:`аудитории <Аудитория>`. Разные читательские аудитории могут
сильно различаться целями, задачами, багажом специфических знаний и мотивацией. Пытаясь написать
один документ для всех, вы, вероятнее всего, не сможете удовлетворить никого. С точки зрения каждой
отдельно взятой аудитории, в вашем документе будет много лишнего, но может не оказаться нужного.

Очевидно, что :doc:`пользователи </references/readers/users>` и
:doc:`разработчики </references/readers/developers>` будут использовать один и тот же программный
продукт совершенно по-разному. Кроме того, многие понятия, хорошо знакомые любому разработчику, для
пользователей придётся объяснять.

Подробные объяснения с примерами можно найти в книге Алана Купера «Психбольница в руках пациентов»,
глава 9 «Проектирование для удовольствия». [#asylum]_

* :doc:`/guides/readers`

Принцип опрятности текста
-------------------------

Опрятность — это чистота и порядок. Чем меньше ваш текст засорён лишними, сложными, малознакомыми
или жаргонными словами, чем более он упорядочен, тем проще будет читателям воспринимать его смысл.


.. include:: /_include/refs/asylum.rst
