Определяемся с читательской аудиторией
======================================

.. index::
   Читатели
   Читательская аудитория

Разные читательские аудитории требуют различного подхода к написанию документации. Это руководство
расскажет о видах аудиторий, чем они различаются и как определиться с целевой аудиторией.

.. seealso::

   * :doc:`/guides/readers/index`
   * :doc:`/references/readers/index` (справочник)

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 2
   :backlinks: none

Внутренние или внешние
----------------------

.. uml::

   (Читатели) --> (Внутренние)
   (Читатели) --> (Внешние)

Первым делом определитесь для внутренних или внешних читателей предназначена документация, которую
вы собираетесь писать.

* Если документация предназначена для использования только внутри организации, разрабатывающей
  продукт, значит вы пишите для :ref:`внутренних читателей <guides_readers_internal>`.
* В противном случае вы пишите для :ref:`внешних читателей <guides_readers_external>`.

.. _guides_readers_internal:

Внутренние аудитории
--------------------

.. seealso::

   * :doc:`/guides/readers/internal`

.. uml::

   (Внутренние читатели) --> (Команда продукта)
   (Внутренние читатели) --> (Команды других продуктов)
   (Внутренние читатели) --> (Внутренние пользователи)
   (Внутренние читатели) --> (Прочие внутренние читатели)

Среди внутренних читателей можно выделить следующие аудитории.

* :ref:`Команда продукта <guides_readers_internal_product-team>` — это сотрудники, участвующие в
  разработке документируемого продукта: программисты, аналитики, верстальщики, дизайнеры, менеджеры
  и т. д. Важно, что сюда относятся не только те, кто является членами команды на текущий момент, но
  и те, кто будет заниматься разработкой или поддержкой продукта в будущем.
* :ref:`Команды других продуктов <guides_readers_internal_other-teams>`. Это сотрудники той же
  организации, занимающиеся разработкой (поддержкой) других продуктов, но которым требуется (сейчас
  или в будущем) взаимодействовать с документируемым продуктом.
* :ref:`Внутренние пользователи <guides_readers_internal_users>`. Если продукт (или часть продукта)
  предназначены для использования внутри организации, то его пользователи составляют отдельную
  аудиторию.
* Кроме перечисленных выше читателей в организации могут быть и
  :ref:`другие лица <guides_readers_internal_others>`, заинтересованные в документации: руководство,
  маркетологи и т. п.

.. _guides_readers_internal_product-team:

Команда продукта
^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про команду продукта.

.. _guides_readers_internal_other-teams:

Команды других продуктов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про команды других продуктов.

.. _guides_readers_internal_users:

Внутренние пользователи
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про внутренних пользователей.

.. _guides_readers_internal_others:

Прочие внутренние читатели
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про прочих внутренних читателей.


.. _guides_readers_external:

Внешние аудитории
-----------------

.. seealso::

   * :doc:`/guides/readers/external`

.. uml::

   (Внешние читатели) --> (Конечные пользователи)
   (Внешние читатели) --> (Сторонние разработчики)

.. _guides_readers_external_users:

Внешние пользователи
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про внешних пользователей.

.. _guides_readers_external_developers:

Сторонние разработчики
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
.. todo::
   Дописать про сторонних разработчиков.
