С чего начать?
==============

Этот вопрос часто ставит в тупик не только новичков, но и опытных разработчиков, приступающих к
написанию нового документа. Это руководство проведёт вас через самую сложную часть процесса —
начало, а также даст полезные ссылки для успешного завершения.

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 2
   :backlinks: none

С чего начать новую документацию?
---------------------------------

.. uml::

   (*) -> "Определите адресатов"
   -> "Выберите место хранения"
   -> "Выберите формат"
   -> (*)

Определите круг читателей
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Определитесь, для кого пишется документация. Это очень важно, ведь у разных людей разные
цели, а главное назначение документации — помогать читателям достигать их цели.

В статье «:doc:`/theory/goal`» подробно рассматривается важность понимания аудитории документации.

Раздел «:doc:`/references/recipients/index`» поможет вам определиться с кругом читателей.

В большинстве случаев желательно разделять документации, предназначенные разным адресатам. Это
обусловлено отличиями в уровне специфических знаний и круге решаемых задач у разных аудиторий.
Очевидно, что :doc:`пользователи </references/recipients/users>` и
:doc:`разработчики </references/recipients/developers>` будут использовать один и тот же программный
продукт совершенно по-разному. Кроме того, многие понятия, хорошо знакомые любому разработчику, для
пользователей придётся объяснять.

Другой довод за разделение документации для разных аудиторий — различающиеся
:doc:`форматы </references/formats/index>` и места :doc:`размещения </references/locations/index>`.

Определите место размещения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Определившись с аудиторией следует решить второй важный вопрос: где хранить документацию? Вариантов
множество: на сайте (в публичном или ограниченном доступе), во внутренней сети компании, вместе с
исходным кодом ПО в системе управления версиями, в самом исходном коде или где-то ещё.

Выберите с помощью справочника «:doc:`/references/locations/index`» место, подходящее для выбранных
адресатов.

Определите формат документации
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Последний вопрос — выбор формата документации. Формат во многом определяется адресатом документации
и местом её размещения.

Описание некоторых распространённых форматов есть в разделе «:doc:`/references/formats/index`».

С чего начать новую статью?
---------------------------

.. uml::

   (*) -> "Определите требования"
   -> "Составьте план"
   -> "Напишите текст"
   -> "Вычитайте статью"
   -> (*)

Определите требования
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пожалуй самый ответственный шаг, о котором часто забывают. Ошибочное решение, принятое на этом шаге,
может полностью обесценить все ваши дальнейшие действия.

Ваша задача — определиться для кого и для чего вы пишите документацию. Это этого выбора будут
зависеть все дальнейшие шаги. Ниже приведён список вопросов, на которые вы должны дать себе ответы.

#. Для кого предназначена статья?
#. О чём вы собираетесь рассказать?
#. Какой вид статьи следует выбрать?

Пример:

    #. Статья предназначена для :doc:`сторонних разработчиков </references/recipients/developers>`.
    #. В ней надо рассказать об API заявок.
    #. Это должен быть :doc:`справочник </references/articles/reference>`.

Составьте план
^^^^^^^^^^^^^^

Определившись с требованиями составьте план статьи. Проще всего это сделать в виде списка заголовков
будущей статьи. Некоторые советы приводятся в статье «:doc:`/references/structure/article`».

Для примера из предыдущего раздела, план может выглядеть так:

    #. Введение
    #. Структуры данных

      #. Заявка
      #. …

    #. Методы

      #. Создание заявки
      #. Просмотр заявок
      #. …

Напишите текст
^^^^^^^^^^^^^^

.. seealso::

   * :doc:`/guides/intro/section`
   * :doc:`/references/sections/toc`

Вычитайте статью
^^^^^^^^^^^^^^^^

.. todo::

      Дописать про вычитку статьи.

