Структура документа
===================

В статье приводится универсальная структура документа, приводятся рекомендации по включению в
документ тех или иных разделов. Даются ссылки на подробные руководства.

Разделы документа
-----------------

В большинство документов полезно включить следующие разделы.

#. Введение
#. Оглавление
#. Основные разделы
#. Приложения

За исключением основных, остальные разделы необязательны.

Введение
^^^^^^^^

Цель
    Экономия времени читателя.
Задача
    Помочь читателю понять, содержит ли этот документ то, что он ищет.

Необязательный раздел. Рекомендуется добавлять:

* в :doc:`руководства <guide>`;
* при больших (больше 2…3 видимых листов) объёмах документа.

Введение может быть заменено :ref:`оглавлением <toc>`, если последнее может решить задачу введения.

Чаще всего (в соответствии с его задачей) введение располагают до оглавления, поэтому заголовок
«Введение» обычно не пишут и в оглавление не включают.

.. admonition:: См. также

   * :doc:`intro` (справочник)
   * :doc:`/guides/intro` (руководство)

.. _toc:

Оглавление
^^^^^^^^^^

Цель
    Экономия времени читателя.
Задача
    Помочь читателю быстро найти нужный раздел документа.

Необязательный раздел. Рекомендуется добавлять при больших (больше 2…3 видимых листов) объёмах
документа.

Желательно избегать больших (более половины видимого листа) оглавлений. Если оглавление получается
большим, следует подумать о разбиении документа на несколько более мелких, если это предусмотрено
:doc:`форматом <formats>`.

Некоторые :doc:`форматы <formats>` документации обеспечивают автоматическое создание оглавления. В
таких случаях создавать оглавление вручную обычно не имеет смысла.

Основные разделы
^^^^^^^^^^^^^^^^

Единственная обязательная часть документа, его «полезная нагрузка», то, ради чего и пишется
документ. Все остальные разделы, описанные в этом документе, служат для упрощения доступа к
информации основных разделов.

Конкретный набор основных разделов зависит от документируемого предмета, вида документа и прочих
факторов конкретной документации.

Приложения
^^^^^^^^^^

Цель
    #. Экономия времени читателя.
    #. Предупреждение ошибок.
Задача
    Предложить читателю информацию, которая может полнее раскрыть затронутые в документе вопросы.

Необязательный раздел. «Приложения» — общее понятие для любой дополнительной информации, которая
может помочь достичь указанные выше цели. Наиболее распространёнными приложениями являются:

* схемы;
* таблицы;
* ссылки на связанные документы.

См. также
---------

* :doc:`guide`
