Справочник по API
=================

.. index::
   API

В этом руководстве подробно разбирается как писать справочники по
`API <https://ru.wikipedia.org/wiki/API>`_ службы, приложения или библиотеки.

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 1
   :backlinks: none

Назначение
----------

:doc:`Справочник </references/types/reference>` по API пишется для
:doc:`разработчиков </references/readers/developers>` (как правило — программистов), которые будут
использовать ваш API. Её назначение — предоставить разработчикам **все** необходимые сведения для
успешного использования API.

Выбор формата и инструментов
----------------------------

Существует множество формализованных форматов для описания API. Для некоторых форматов существуют
инструменты, позволяющие как автоматически создавать документацию в этом формате, так и
преобразующих документацию в другие форматы.

При выборе формата надо принимать во внимание следующие особенности.

Вид API
^^^^^^^

Это главный фактор, определяющий возможные форматы.

Если вы описываете API программного компонента, то выбирайте среди форматов, предназначенных для
используемого языка программирования. Для большинства популярных языков существуют свои стандартные
(де-юро или де-факто) форматы. Некоторые из них указаны в статье
«:doc:`/references/formats/api/component/index`». Если для вашего языка такого
стандарта нет, рассмотрите один из
:doc:`форматов общего назначения </references/formats/common/index>`.

.. todo::

   Дописать руководство по справочнику по API.

Аудитория
^^^^^^^^^

Особенности процесса разработки
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

