Как писать вводную статью
=========================

.. index::
   Введение

В этом руководстве подробно разбирается использование памятки «:doc:`/references/articles/intro`»
для написания вводных статей.

Введение — это первая :term:`статья <Статья>`, которую видит читатель, приступая к ознакомлению с
новой для себя :term:`документацией <Документация>`. Во многом именно от неё зависит — найдёт ли
читатель в вашей документации то, что ему нужно, т. е. будет ли ваша документация полезной для него.

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 2
   :backlinks: none

Обозначьте содержание документации
----------------------------------

Т. к. главная цель документации — экономия времени читателя, во введении надо сразу дать её понять,
есть ли в этой документации то, что ему надо. Для этого кратко изложите о чём рассказывается в этой
документации.

.. topic:: Примеры

   * Эта документация описывает устройство приложения: архитектуру, способы взаимодействия с
     внешними системами, использованные технические решения.
   * В этом руководстве собраны решения типовых задач, возникающих при использовании системы.

Укажите целевую аудиторию
-------------------------

:doc:`Читательские аудитории </references/recipients/index>` могут сильно различаться целями,
задачами, набором и глубиной специфических знаний. Статья, написанная для
:doc:`разработчиков </references/recipients/developers>`, вероятнее всего, будет непонятна для
:doc:`конечных пользователей </references/recipients/users>`. А статья для пользователей будет
бесполезна для разработчиков. Поэтому, чтобы читатель не терял время, во введении желательно сразу
обозначить аудиторию, для которой предназначена документация.

.. topic:: Примеры

   * Документация предназначена для разработчиков, желающих интегрироваться с системой через API.
   * Документация предназначена для работников торговых точек.
   * Документация предназначена для команды разработки продукта.

Расскажите о предмете документации
----------------------------------

Зачастую читатели незнакомы с документируемой предметной областью. Например разработчик программного
продукта обнаружил, что в проекте используется некоторая библиотека, с названием «mcid». Он
открывает документацию к библиотеке и читает такую вводную: «Библиотека позволяет создавать и
хранить MCID для запросов». Много ли он поймёт из такого описания? Вряд ли. Чтобы помочь ему, можно
добавить пояснение, что «MCID (My Cool ID) — это уникальный идентификатор, с помощью которого можно
отслеживать цепочки запросов между микросервисами системы».

Расскажите как устроена документация
------------------------------------

Чтобы сэкономить время читателя помогите ему начать ориентироваться в вашей документации —
расскажите как она устроена: какие есть разделы, как сгруппирована информация.

Подскажите как лучше читать документацию
----------------------------------------

При больших объёмах документации читатели часто теряются: откуда начать, куда пойти потом. Опишите
пути, которые помогут лучше понять написанное и быстрее решить стоящую перед человеком задачу.

См. также
---------

* :doc:`/guides/advices`
