Введение
========

Процесс разработки программного обеспечения сопровождается самой разнообразной документацией:
требования, задания, правила, справочники, руководства. Хорошая документация может стать мощным
инструментом ускорения разработки ПО и важной составляющей его популярности. И наоборот — плохая
документация или её отсутствие могут стать источником ошибок при разработке приложения или причиной
отказа от хорошего в остальном продукта.

Собранные здесь статьи написаны для разработчиков, технических писателей и других участников
разработки программных продуктов, которым приходится писать документацию. Главная задача — помочь им
в работе, познакомив с основополагающими принципами, предоставив полезные советы и готовые решения.

Как организована эта документация
---------------------------------

Большая часть статей сгруппирована в три раздела:

:doc:`/theory/index`

    Содержит материалы для лучшего понимания назначения и целей документации, принципов
    документирования и т. п.

:doc:`/guides/index`

    Руководства по написанию различных видов документации, статей, разделов, по использованию разных
    форматов и инструментов, а также по решению других задач, связанных с документированием.

    В большинстве случаев у руководства есть парная статья в разделе «Справочники», содержащая
    краткую выжимку из написанного в руководстве. В таких случаях в начале статьи даётся нужная
    ссылка.

:doc:`/references/index`

    Справочная информация без подробных пояснений. Справочники предназначены для авторов, уже
    имеющих опыт и понимание что и зачем надо делать, но желающих освежить в памяти особенности тех
    или иных аспектов документирования.

    Для большинства справочников в начале статьи даются ссылки на руководства по их применению.

Как пользоваться этой документацией
-----------------------------------

Первым делом *обязательно* прочтите следующие статьи.

* :doc:`/theory/why`
* :doc:`/theory/goals`
* :doc:`/theory/principles`

После знакомства с основами можете приступать к написанию документации. Статья
«:doc:`guides/startup`» поможет вам сделать первые шаги и укажет дальнейшее направление.

В дальнейшем можно пользоваться этой документацией просто как справочником, выбирая в разделах
:doc:`/guides/index` или :doc:`/references/index` статью, соответствующую стоящей перед вами задаче.
