PDF
===

.. index::
   Формат документации
   PDF

`Portable Document Format <https://ru.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>`_ (сокращение:
PDF, расширение файла: .pdf) — — межплатформенный открытый формат электронных документов. В первую
очередь предназначен для представления полиграфической продукции в электронном виде.

.. contents:: Содержание
   :local:
   :depth: 2
   :backlinks: none

Описание
--------

Для просмотра существует множество программ, а также официальная бесплатная программа Adobe Reader.
Традиционным способом создания документов PDF является виртуальный принтер, то есть документ как
таковой готовится в своей специализированной программе — графической программе или текстовом
редакторе, САПР и т. д., а затем экспортируется в формат PDF для распространения в электронном виде.

Формат PDF позволяет внедрять необходимые шрифты (построчный текст), векторные и растровые
изображения, формы и мультимедиа-вставки. Поддерживает RGB, CMYK, Grayscale, Lab, Duotone, Bitmap,
несколько типов сжатия растровой информации. Имеет собственные технические форматы для полиграфии:
PDF/X-1a, PDF/X-3. Включает механизм электронных подписей для защиты и проверки подлинности
документов. В этом формате распространяется большое количество сопутствующей документации.

Преимущества
------------

* Широкое распространение и хорошая поддержка прикладным ПО.

Недостатки
----------

* Может быть создан только преобразованием из другого формата или с помощью специального редактора.

Инструменты
-----------

* `Sphinx <http://www.sphinx-doc.org/>`_

.. note::

   В этой статье используются материалы Википедии из статьи
   `Portable Document Format <https://ru.wikipedia.org/wiki/Portable_Document_Format>`_,
   распространяемой на условиях
   `Creative Commons Attribution-Share-Alike License 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>`_.
